請和尚至誠恭敬心皈依三寶
南無不達亞
南無大麻雅
南無桑加亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無桑加亞
南無不達亞
南無大麻雅
南無桑加亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我急於見聞得受識
願且如來真實意
請放上
我們作為人
其實一個很大的方便
就是有語言文字
那事實上呢
我們如果有在看像Discovery
我們也曉得像大象
像鯨魚
像海豚
其實他們也都有
他們互相交流的一種音聲的表現
所以那個音聲裡面的秘密
其實不是什麼聲音
譬如他只是用一個都沒有文字
也沒有特別的表情的
就是一個高度的聲音
發出來就代表了這個發聲者的全部
他有沒有危險
他現在要怎麼樣
就是一個單純的聲音
所以有時候文字語言太過方便
以後變成支離破碎
譬如說我們常常會發生一件事
你為什麼不講幾句好聽的話
給我聽一聽
尤其那些老夫老妻
為什麼你就不能像剛開始在談戀愛的時候
講一些我喜歡聽的話
表達你的愛意
就是說還停留在被騙的一種感覺
因為他到底對你好不好
難道是用語言嗎
難道還要用這些有的沒有的來收買你嗎
如果是這樣的話
但是從另外一個角度
那也就是一個情調
一樣的
我們需要這麼多文字語言
其實也是一個情調
同樣你看到一個很漂亮的風景
我們如果文化素養不夠
你只會感覺它好美
但是那份感覺好美已經夠了
他只能獨享
不能分享
如果同樣看到一個東西
徐志摩寫下來的東西
跟我寫的就不一樣
李白寫的也不一樣
蘇軾寫的也不一樣
但是同樣他們這個有文學涵養的人
一寫下來其實沒有那麼漂亮
他也會吸引你去
這麼美一定是很棒的
但是那是他有情調
我們沒有情調去看
連這麼難看你都覺得那麼殊勝
就好像我們到西湖
你如果去過西湖
西湖到底有什麼美
你如果去過日月潭
日月潭到底有什麼美
你如果去過澄清湖
離我們最近的澄清湖有什麼美
你如果來過古巖寺
古巖寺有什麼美
我在裡面住都住得有點不耐煩
到底美在什麼地方
所以我講這些其實就是在講說
整個世界重要的是你最直接的感受
至於外面怎麼描述它
其實跟你沒有多大關係
常常描述的越多
你被誤導的越厲害
問題是人家可以看得那麼美
可以用字淺詞
用得那麼既準確又善巧
那我們為什麼都沒有感覺
這個就值得我們去探討
所以包括我們看三藏十二部
佛能夠講得這麼細
為什麼我們看起來不痛不癢
為什麼道會菩薩
或者文殊菩薩
或者像阿難
他們可以在那邊不斷的探討
為什麼我們看起來好像無動於衷
這個其實才是問題之所在
一樣的
同樣對如來、對釋迦牟尼佛
三界有情
對他的看法都不一樣
像我們可能就把他當成一個解脫的人
萬能的人
無上正能正覺
我無所不知正辨之
這個都是我們的理解
我們的想像
包括你給他這個名稱的時候
其實也是你的理解
所以這個就是說
我們說即使是一個語言
那也跟著我們的生活經驗
跟著我們的內心的體會
同樣對那個語言的感受就不一樣
所以不要說是佛語意音演說法
眾生隨樂歌得解
就一個名詞
每一個人看到他的感觸也都不一樣
所以我們千萬不要
因為他是佛
所以我們就把他講的話
有一句話就可以無窮的內涵
其實也不是
一句話一定有他的對應的實體
不然他不需要講這句話
那他到底是對應哪一個
你重點是他對應的是哪一個
我們如果是善學的話
那就會去理解到這句話
他真正的對應是什麼
那一句話他一定是有限的東西
不是無限的
第一個是有限
他再怎麼樣他都只是一個假名
不是實相
他即使要描述實相
但是他不是實相
他還是假名
這個首先要弄清楚
否則的話我們可能會在
以為說我只要多念經
我就會開智慧
沒有那回事
多念經是講
透過多念慢慢理解經裡面講什麼道理
不是你念一千萬遍
就有一千萬遍的功德
完全沒有
你念一遍就懂
你念一千萬遍照樣不懂
那一千萬遍白念
所以你還是一直停留在假名
沒有透過假名去了解
假名所要傳達的實意
所以就變成白下功夫
所以為什麼要用心
你做任何一件事情
用心就想了解
我做這件事的來龍去脈
它的意義在哪邊
要怎麼做才對
其實所有佛法
都是要慢慢的啟發我們的智慧
把我們的智慧屬於誰呢
當然屬於你
那我們學佛或者我們讀書
我們努力
其實都要開發自己的智慧
變成可以用的東西
別人沒有辦法
別人當然可以有用他的經驗的心得
然後很快的教會你
省掉很多時間
但是是不是用得上手
還是決定在你
我們都是像讀大學的時候
同一個教授教
事實上每一個學生的成就都不一樣
因為我們對大學的教授還是比較崇敬
因為他們真的是學者專家
至於小學呢
我們大概很難去想像說
哪一個小學的老師
他是很厲害的
這個我們很難想像
因為再怎麼講
他的水平
我這個不是不分別心
而事實上也就是說
你的訓練
你的訓練訓練到什麼程度
大概只能呈現那樣程度的東西
他絕對不是一個
不可思議或者是高人一等
很難
我記得我阿姨也講過
我爸爸就是教小學的老師裡面
很天才的一個
這個是我們那邊的老師公認的
他反正高年級也可以教
地面一級也可以教
都教得很好
這就比較屬於天才型的
教什麼就是有他的一套
所以
如果在我們那邊的被教過
就好像
我知道我們那個簡會長是嚴格出名
那我爸爸不是嚴格出名
我爸爸很和善
算是不太容易打罵學生的
但是學生都很聽他的
那再講多一點點
他又是排球隊又是田徑隊
反正他什麼都可以
這是全能的
所以我只有學他一點點
他算是天才型的
雖然學歷不高
因為以前那種家庭
還有那種環境
超低
又是日據時代
能夠讀高等科已經不得了
已經不得了
所以我爸爸是我們那邊公認的才子
就很會讀書
因為家庭環境也不是很好
所以大概就只能是那個樣子
他曾經也跟我們分享
他那時候去臺南師範
他其實也有去受訓
那時候去受訓是準備當校長
但是因為家庭環境太差
所以他放棄了
那時候他們同學又後來當到外交部長
當到內政部長
都有
就那時候一起在受訓的
他說他們幾個成績不見得比他好
所以這個就是因緣
你其實帶來的那一份是很夠的
但是如果這一次沒有很大的福報因緣
其實有時候你也沒得表現
那雖然是沒得表現
但是很明顯的
因為他教下來
我們三個小孩子就各有千秋了
他沒有成就的
那我們幫他成就
所以絕對功不堂堅
所以我一直在比較強調的是
我們其實不要太計較自己的成就
盡量把我們該做的做好
本分一點
老實一點
所有你的功德都不會漏掉
不管在什麼角色
譬如說我們說
譬如說阿信孫
他也沒受什麼教育
但他小孩子都很優秀
所以我們不需要去跟別人比什麼
我們是不是盡我們本分在做我們該做的事
這樣就好了
常常一個人如果有點自滿自負
其實就限制他的成就
我印象很深刻的
因為我們是鄉下的學校
所以機會很多
那時候我都代表學校去參加各種比賽
我爸爸都會親自調教
譬如說怎麼演講
他會很注意我的表情
那會很注意我的表現
譬如說考完試以後
然後如果考得很得意
回來就打傷手了
你小心
樂極生悲
不要太高興
那如果失敗了
他就會鼓勵你
這沒什麼
重點在參加
得不得名無所謂
他都會及時的去點你
那應該這樣講
因為我是老二
所以上面有哥哥頂著
我從來沒有被處罰過
我哥哥就偶爾會被唸
那也因為從來沒有被處罰過
所以也犯過大錯
就是說太有自信
有一次就跟老師吵起來
那這種自負
其實一直延伸到我高三
那時候眼睛突然出了狀況
我才曉得反悔
意思也就是說
如果把你眼睛弄瞎了
你看你多聰明
多會讀書都沒有用
那時候就開始反省
所以開始學佛
大學以後就幾乎所有的時間
都用在學佛上面
每個禮拜跑臺北
跑我們上師的地方
不然就是去聽大專佛學講座
因為發覺好像讀書也沒有多大用處
只要一個業障現前
一下子你的能力什麼都不見
那時候真的很痛苦
你可以想一想
突然要看 看不到
那麼年輕
而且眼看著就要大專聯考了
高三的時候突然就看不到
所以有時候人生這些失敗的經驗
其實會讓你多去反省一些東西
那時候也就變得顯得有點早熟
就曉得好像不需要去跟人家拼什麼東西
把自己的智慧 人生觀
把它導正確
可能自己才會受用
就這樣子走上了學佛的路
大概也可以講這是宿命
為什麼講宿命
所以我們不要隨便發怨
你發怨你就要負責
也就是說你可能前輩子曾經發什麼怨
要幹什麼的
看著你的樣子
完全沒有想到你應該做的事
那當然就要糾正一下你
你又糾正了
要糾正一下
不要再繼續
一樣的
所以我講這個事
我們人在有一些挫折失敗的時候
常常就是一個提醒
你一定要把它當成是提醒
不要把它當成一種失敗
或者一種在教訓
不是
人家提醒你 你曉得反省
這時候這個提醒就變成一種正能量
如果人家提醒你 把他誤會了
以為人家是來找你麻煩
他就變成負能量
負能量對提醒你的人也是錯的
對你來講也是錯的
所以我們的生命道理是正的方向
還是負的方向
其實說到底還是我們自己在決定
這個觀念是《嫩茄經》裡面的重要思想
那更是大圓滿的最重要的思想
所以為什麼去講一下
好像沒有多大的關係
其實這個是重要的根本之見
為什麼這麼說
我們一定要曉得
我們的一切都是我們業力的呈現
這是第一個 一定要確定
所有你的受用 你的表現
都是你的業力
你考試會考得好
是因為你的理解力強
而且又肯下功夫
就這個樣子
如果你只是理解力強
但是也不只
人家講說隨便考就過了
要考一百萬可能比較困難
那尤其是生命
生命當然沒有在打什麼分數
那真正的打分數是你自己覺得怎麼樣
你自己覺得怎麼樣
常常去做內造
那如果說我們的結果跟我們的期盼
有太大的差距
那就是我們的業裡面不夠成熟
要改變的是我們的行為
你想要達到的
跟你事實上得到的
有太大的差距
要反省的絕對是自己
不是其他
因為顯現什麼樣子
都是因緣如實的呈現
他呈現出來不合你的意
不滿你的意
那要不是就是你對自己自詡太高
要嘛就是你根本就不夠努力
那如果自詡太高當然你要調整
那如果不夠努力當然你要加強
所以我們如果能夠隨時做內觀
隨時反省當下的受用
當下的
一方面是受用
二方面是你的行徑
你的行為
當下在做什麼
如果能夠這樣子的話
其實我們大概就可以慢慢的
走出一條自己正確的路
每一個人怎麼走
都是你自己的路
我們是循著我們的業力在前進
那為什麼要親近善知識
尤其善知識裡面最大的善知識
最究竟的善知識
就是佛
為什麼要循著他的軌道
因為只有依著他的引導走
你才能成就無上正能正覺
你的生命才是究竟的圓滿
那我們現在人世間的圓滿
其實都很有限
可能有些人事業做得很好
但身體出狀況
有些人財富很多
但是眷屬不忠不義
前一陣子不是報紙都在報
什麼小凱的太太
然後又跟他的教練怎麼樣
所以其實我們如果說
再直接講一點
你為什麼會有這樣子的報
也是你的業力的糟感
所以那個完全不能怪誰
就是要怪你自己
那我們如果說
每一個人都有這種內省的能力的話
怎麼會去砍人
怎麼會去破壞
怎麼會去
不會
要懺悔的都是自己
包括我們其惡心動
一個念要幹什麼
其實也是你的業力在推動你
這時候你要多一點點檢驗
你多一點點檢驗
就不會被你的業力推著跑
智者引導自己的業力
愚者被自己的業力引導
智者是自己做主
愚者是自己做不了主
差別在這個地方
智者是依著覺在走
也就是依著智在走
而愚者
依著你的習氣的分別的意識在走
這個我們一定要分清楚
能不能分清楚
當然在我們習慣都是用意識、心
用習氣在處理事情的狀況下
要分清楚很難
所以為什麼要羞恥
就是先停下腳步
先不要照做
先檢驗一下我們的起心動念
我們講的話
我們做的行為到底合理不合理
是不是一個有智慧的人
一個對自己負責的人
該想的、該說的、該做的
你如果能夠常常這樣自我要求
當然慢慢的
你就會發覺
我過去是不對的
過去不對沒有關係
從現在開始對不就好了
不要一直懺悔過去不對
又不能重來
所以很重要的
真的不要一直把心放在過去
更不要把心夢想未來
最好是把心覺知當下
當下是過去的延續
過去的延續
當下是未來的開端
你延續過去
現在把它弄對了
那就有一個完美的結束
你現在做對了
又是對未來一個好的開始
所以你只要覺知當下
你就做了最應該做的事
而不是一直在去檢討過去、計畫未來
現在我們其實都花太多時間在這個上面
所以就變得沒有效果
雖然有很多理想
但發覺都只是夢想
那理想都不如理
怎麼能稱為理想
但是如果說我們評估過
我們的能力、我們的條件
我覺得我只要稍微再用力一點、用功一點
就可以具足什麼條件
可以達到哪一個境界
那個才叫理想
理想覺得如理而想才叫理想
不然就是做夢的獨頭一視的想法而已
叫夢想
差別很大
夢想是在不自主的狀況下
所顯現的設身相位處法
而理想是在很平靜的心裡面的推動之下
如理的推演之下所產生的想法
當然不一樣
一個是可行的
一個是不可行的
所以一個是妄想
一個是如理作意
當然有差
所以不是要我們不要亂想
要想該想的
不是要我們都不要想
其實我覺得現在我們一般學佛很大的問題
多錯解經歷
就把佛所要說的智慧之法
變成一個能跟不能、行跟不行
對跟錯
完全不如理
如果佛法是要教我們那個
那不是佛法來教我們分別
教我們取捨
教我們在裡面不斷地用我在造作
在選擇什麼嗎
所以這個是有問題的
包括你對佛法的意義的認為
其實都有很大的問題
所以我們是希望
透過這樣一層一層的解析
讓我們從這裡面更看到
佛到底要講什麼
那佛到底要講什麼
佛究竟就是想把他證悟的心性
境界
然後讓我們也能夠證悟
也能夠體驗
也能夠達到
否則他不用這樣不斷地講
到要往生了
要正念盤了
還繼續在說法
那這個就是表現的
只要他覺得說這句話有意義
他就說
否則的話
他大部分的成見其實是寂寞
寂靜的
我們說寂寞不是我們現在講的那個寂寞
就是隨時保持很寂靜
然後不說話
但是該說的時候
他一定大力地說
那我們要學的其實就學這個東西
我們繼續再往下看
十六頁的第三行
有知儒儒者
就是有人把我看成是一個儒儒者
第一個儒可以當動詞
第二個儒可以當名詞
或者當形容詞
儒就是儒理儒實不義的意思
也就是實相
實相到底是什麼
你說它是什麼
那它就不是實相
因為它實相變成你說的
所以我們一定要知道
那個語言文字跟實相
絕對不能把它畫上等號
它就好像是一個東西
外面貼著一個標籤而已
你要認識的是那個東西
不是它貼的那個標籤
我們如果知道這個
那透過這個標籤我來認識它
這個標籤沒有問題
它幫上我的忙
所以文字本身沒有過失
最大的過失是我們把文字與文字實相
那這種想法這種說法
其實自古以來一直存在
因為你可以想一想
在早期沒有文字的時候
創立了文字
創文字的我們都把他當神
因為把他當神
所以他創造的東西也跟著神話
所以以前在
不過有時候也不能講得這麼絕對
最近我聽到
有一個人他說
他只要摸摸你的手掌
那就可以說出你的業力
說出你的習慣
說出你的命運
而且聽說還說得很準
那說得準不準
他一講出來是不是真的
你一聽就曉得了
講的都是很關鍵的話
所以我們也要曉得
這個世界裡面其實是不可思議的很多
但是絕對不要迷失於這樣的能力的人
我們常常人在困頓的時候
就想說去找
能不能找到一個能夠知道的人
來給我們一條明路
那我們還是要回歸剛剛那句話
你的命運是你招趕來的
你要改變你的命運
一定要改變你的行為的慣性
這個很重要
即使他可以把你說得很準
但是你願不願意
因為你的業力重
業力明顯
所以他一說就準
譬如說
如果他現在已經在做化療
然後來找你
那當然你看他臉色黑黑的
你就曉得
你這身體有點差
你一定要洗機
這個我想一般人也都可以
因為相由心生
相就是那個心
其實心包含了什麼
我們一般講心意識
心就是第八意識
第八意識就是你的種子識
你過去業力都在你的八識田裡面
那你的相呢
就是現在這八識田裡面的體現業
種子裡面有某一個種子成熟了
就顯現出你現在的相貌
你現在的表情
你現在的思想
包括你在想什麼
都是種子體現形
那當然
常常就外面一個刺激
然後引發了你這個種子
來跟他呼應
那在這裡面
又回到金剛經講的那一句話
應無所住而生其心
那一般我們一講到這個應無所住
應都把它解釋成應該
其實應你把它念成應
你就曉得怎麼解釋
應無所住生其心
你如果不生其心不能應
但是應了以後不能執著
不能就停留在那邊
那個才是一個你真正的心態
所以我們甚至有些人會覺得
我們的心裡面有分清淨心跟染汙心
以為它是兩個東西
其實當你不動的時候
它是清淨的
當你動的時候
是不是就汙染
沒有
不如理的動才是汙染
如理的動不是汙染
它是如實的反應
怎麼是汙染
所以千萬不要理解錯誤
我們所謂汙染
我們所謂汙染都是一一無名
才有汙染可得
你如果不一一無名
不會汙染
從這個地方再回來
你如果執著堅持你說汙染不汙染
當然很明顯汙染
所以應無所住
千萬不要執著
不要堅持
那在這裡面你的心就變得很活潑
當你的心不堅持
不執著不黏著的時候
這時候你心會變得很有彈性
可塑性很高
如理性也相對的就高
所以這樣一講的話
金剛就變成可以隨時拿來用的東西
但是如果不是這樣理解
那又考慮我應不應
我住不住
我心生不生
如果弄這樣子的話
其實又把很簡單的一個道理
變得很複雜
變成在那邊猶豫
你要硬也不是
要不硬也不是
要動也不是
要不動也不是
所以對佛法的理解
一定要把它正解
正確的理解以後
佛法就變成活的東西
變成有智慧的東西
當你把它依文解義
三識佛源
你就跟佛陀在宣戰
在誰古啊
當你對明相有你的見解的時候
有你確定的理解的時候
其實這時候你已經離開佛的本懷
所以我們現在最大的麻煩都停留在解知上
而那個解知常常用的就是
你那個很有限的學問
很差的理解力
然後就要把它確定你看懂
除非你看到實相
不然你看懂什麼
你看懂假象
看到一些很表面的東西
那看懂有什麼意義
所以包括我們是不是能夠透過文字
透過理解
來知道真正的意義
來善用這些語言給我們的引導
這語言就好像紙月那個紙頭
是要你通過這些文字去理解要指的東西
透過這個標籤去理解我要找哪一個
所以當然都可以對應起來
但是對應起來它是一個外在的聯繫
真正的要使用就對應過去
還要找到那個對應的東西
所以不僅僅你要知道意還得體證
真正的受用這樣才有用
那一樣就有些人
認為我是一個完全正的真理的
說真理之法的來證之我
我們曉得佛最早就講是聖地
一開始說法就講是聖地
所以當然用這個來理解佛也是最直接
還有有些人是認為我是一個實證
實修實證的
已經跟實相完全相應的一個存在者來認識我
因為一般我們說外道
大家講的天花亂墜
但是他身心不受用
其實講的很有道理
但是你從他身上看不到他的道理
看不到他的解脫
看不到他的智慧
那一份無窮的活潑
看不到
所以佛陀真正的
他最大的本懷
其實就是要引我們進入實相
認知實相
這個法華經其實也有講
佛他這一大事因言
就是開示誤入
讓你知道是什麼
表現讓你知道它是什麼
讓你能夠清證它是什麼
到最後要你融在實相的法界裡面
在這一真法界裡面
當然剛開始要從謎開
波雲間日
讓你從世俗的輪迴裡面
煩惱流裡面
怎麼樣子進入聖者流
只給你一條路
這個就是
讓你依法奉行
然後去體證到
真正是什麼
這個叫悟
到最後就跟這些聖者打成一片
所以其實我們每一個人都可以
不然的話就太對不起佛
我們雖然不能成佛
至少可以學佛
讓自己很有智慧來處理一些
業力裡面所要面對的問題
這是最低的受用
所以如果學佛學到
完全不能自理
不僅僅不會化解煩惱
還天天自我製造煩惱
那實在是問題很大
學佛的人到任何一個團體裡面去
其實就要讓這個團體和諧
千萬不要製造對立
這個是一個很基本的
所以我們說身中就又叫和合眾
一進來就是一片和氣
互相體諒
互相幫忙
而不是進來製造問題
我有我的想法
你有你的想法
那個問題就很大
另外呢
也有人是用
我是正德法性的
誠顯法性的
這個叫知法性則
就以我是一個法性者
來瞭解我
來認知佛
這個都是這樣
這個知都是
用這個來認識我
知就認識
他認識我
認識我是什麼
我是法性者
法性者就是法的體性
那法的體性呢
其實我們現在比較大的問題
都是停留在法相上
法相
那沒有進入法性
那這個
如果大家對這個部分有興趣
那彌勒菩薩
也有著一部論
專門在談法相
在談法跟法相的區別到底是什麼
我們當然就從表相
因為相是因緣所生
是無常法
是一個隨時會消失
會改變的東西
所以它其實既可以呈現
但是不能夠掌握
也就不能支持
但是你如果瞭解法性的話
那你要表現法相
它就可以隨時運用
所以從法性到法相比較方便
從法相進入法性叫智慧
那這兩個一定要雙運
你才是兩邊都通
你如果只有通一邊
尤其我們現在大部分都用自我意識
然後要去展現一些什麼
那個跟法相就完全沒有關係
那個根本就是
被自己所執著呈現
就自我意識的換變
不是體性
不是法性的呈現
如實的呈現
這個當然要避免
接著呢
因為佛證得無虞涅槃
所以有人就說
我是涅槃者
也就是說完全止息了一切相對的輪迴
尤其是貪嗔痴不再生起
那我們如果懂了這個
那當然你要學佛
很明顯你就要從這邊多下功夫
因為佛是一個把貪嗔痴完全止息的
所以我們現在要學佛
就要學著降伏我們的貪嗔痴
千萬不要逆向而行
會出車禍
我們現在一方面又想解脫
二方面又不斷的強化你的貪嗔痴
只有我執我見特別強
這個當然就不對了
也有人認為我已經證得常樂我靜
也就是說已經進入一個不生不滅的
一個永恆不被破壞
不被改變的一種境界
那這個當然也就針對苦空無常無我的凡夫境界
對佛的一種讚歎或者一種認識
那我們從假象上來
假象上就假借因緣所呈現的象來看的話
佛一樣有生老病死
所以這個常絕對不是這現象上的常
而是他證得實相裡面的那個永遠不變的真理
那這個真理到底是什麼
其實講了也等於沒講
這個真理就叫正空性
不管什麼現象
他的空性
他的體性永遠不變
就是空性
那這空性因為他空性也是性空
沒有自性
所以任何一個法相都會隨著因緣改變而改變
這就是天底下的真理
沒有不變的象
因為任何一個象都沒有自性
都做不了主
不能堅持自己要什麼
而是所有的象都要隨著因緣在變
所以我們稱他像是假的
那性是真的
而真的性是空性
空是真 真是空
那真有什麼意義
真最大的意義就是說
我們要曉得
當我們心裡面想要堅持什麼的時候
這時候就不空了
不空就不真了
所以你若要真就不能堅持
就不能執著
這樣你就直接懂這個道理
就馬上可以當真人
隨時可以當真人
一個人若無所住
應一切無所住
其實他就是真人
就是真正的一個修行者
所以真人並不是要去掌握什麼
反過來講
反而是真人就不執著任何的象
不執著任何的存在
所以真人絕對是一個無所得的
你只要有所得就不是真
你就不真了
所以從這個地方我們當然也可以知道
一個真正的修行者
他要保持的是什麼
我若知道一切都信空
那我可以保持什麼
第一個絕對不會著想
第二個絕對無我
對不對
那不被向法又無我
那無我怎麼會輪迴
無我怎麼會痛苦
當然就自在
所以你真正如果懂法的時候
那你就法行人
依法奉行你就法行人
法行人就跟法相應的
他必然解脫
必然沒有煩惱
所以我們才會常常在強調
要當法行人才究竟
不要當信行人
因為信的是用門跟鎖在呼應
而法是用無我在呼應
那法行人可以解脫
信行人不能解脫
信行人只能有所依不能解脫
你只要有所依絕對不能解脫
所以修行修到最後那個解脫
那無餘涅槃
就是我不依任何一個法而存在
也就是任何存在都沒有我
這時候才是真正的無餘涅槃
也稱為無助涅槃
沒有徹底無我
所以如果那樣子的話
那當然他就不落在無常
不落在這些造作裡面
所以我們稱他為常者
接著呢 平等者
沒有我相 沒有人相 沒有眾生相 沒有受者相
這才是真平等
所以要講常 要講平等
都得把我拿掉
如果把我加進來
就不可能常 也不可能平等
所以要平等
你跟我到底什麼平等
我們兩個體性都空 平等
我們兩個都無我 平等
如果我說我 你說你 怎麼平等
你是你 我是我 怎麼平等
我在我的業力裡面
你在你的業力裡面怎麼平等
但是千萬也不要
因為以為掌握到空性
然後對所有緣起視而不見
那個叫做睜著眼睛說瞎話
在佛法的比喻裡面就好像落頭
然後被追趕的時候
趕快把頭埋到沙裡面去
以為就沒事了
不是這個樣子
而是還是剛剛金剛經講的那句話
意無所住 身體心
這個心 生哪一個心
生智慧的心
不是生我們心意識的那個心
只要生心意識的都有所住
只要不住的都不是生心意識
但是離開心意識也沒有心可得
所以此心非彼心
但是此心不離彼心
一個用錯的 一個用對的
同樣也有人認知佛是曉得他
因為前面平等
接著下來就不惡了
《唯摩結經》強調不惡的觀念
不惡就是不分別
不分別就是不執著
當我們有立場
這時候就對起來就有惡了
我有我的立場
你有你的立場
那就有惡了
但是反過來講
你有你的想法
我有我的想法
我尊重你的想法
這時候就不惡了
因為你的想法
我也可以接受
所以千萬不要把不惡就變成一言堂
不是這個道理
也就是說
講空性不是世界同一個性
同一個相
講空性就是代表這個法界裡面有無窮的相
不是一講無惡以後就變成只有一相
不是
所以學佛千萬不要搞錯
那個講不惡是指他的性
那為什麼要講不惡
很明顯有惡才講不惡
也就是凡一切相
我都知道它是虛妄
它雖然是虛妄
我肯定有一切相
一切相我不執著相
我知道這個相是暫時的緣起相
那就可以接受一切相
然後又不被一切相轉
不著一切相
這個才是真正的解脫
不是要把相否定掉
還有接下來
有知無相者
我們都只停留在相
但是佛陀看到了相而無相
若見諸相非相
即見如來
所以如來就是知道相無相可得
但是無相可得
明明有相
不要用有所得的心
就有所住的心
有所堅持的心
那就錯了
不要否定相
不要執著相
不捨一切相
不著一切相
著一邊
捨一邊
不著不捨
就在中間
中到就不落兩邊
那我們一般會
起煩惱都是有惡
不是這一邊就是那一邊
如果我站在中間
我知道兩邊都有
但是不落兩邊
那一樣的
我曉得相由性空
但我不執著性空
我也不執著相由
因為兩個都不能執
你執那個相
你執一個假相有什麼意義
執一個沒有用的空
又有什麼意義
所以空性之所以稱它為聖異地
就是因為它可以顯一切相
但是無相可得
這個叫聖異地
世俗地理是可以檢驗的
雖然是空性
只要因緣俱足
它就顯什麼相
它是可以檢驗的
所以在修行的真正實用裡面
是一定得升官因緣
善用因緣
你才能用
你如果沒有升官因緣
沒有善用因緣
也就沒有法可得
也就沒有法可以讓你運用
所以不是要你否定任何東西
要你善知、善巧地瞭解
無相可得
既然空性更不可得
雖然空性
只要因緣俱足
一定會有相顯
只要有相顯
一定有相用
就相的作用
相的顯現
相的作用
它都依據在因緣俱足
那同樣
相的消失
也是依著因緣的離散
所以很明顯
你如果懂得這個因緣
你要它有
就可以有
要它沒有
就可以沒有
這個叫自在
所以一個聖者一定得自在
要有
它有
有的辦法
要沒有
它也有沒有的辦法
所以它可以排除一切假象
可以排除一切障礙
我們從有把它排除掉
叫做根本智
從沒有讓它顯現
這個叫後得智
從有變成沒有
就排除相的執著
這個可以是受用解脫
從沒有變成有
可以它受用
擾矣
兩邊都要學
所以學佛當然是無窮的
無窮的事
永遠存在的事
所以如果從這方面來講
學佛也是常
學佛
你永遠要學佛
一直到你已經證得無上證很正確
這時候不用學
叫做無學位
不需要學了
不需要學不是真的不需要學
而是這時候你完全自在了
一切事
道種志
通通有
如一切事
變一切事
通通有
這時候當然就不需要再學
談何容易
所以學佛千萬不要圖快
我現在能夠做什麼
做什麼
我就做什麼
我現在能夠不執著
我現在就不執著
但不執著不是要否定
我們常常會犯這個很大的毛病
這個相讓我產生煩惱
我就離開這個相就好了
不是的
這個相讓你產生煩惱
是你著這個相
讓你產生煩惱
不是要離開這個相
你只要不執著
當下那個相不會讓你起煩惱
所以
這幾天我一直在講那個知見的問題
這個就很重要的
因為我們再重溫一下
或許有些人聽過
有些人還是沒有聽過
我們不是都講戒定慧嗎
都講機道果嗎
或者更詳細的講叫見修行果嗎
所以我們一定要知道
機就是見
我們學佛的基礎
根機
是你建立了怎麼樣子的知見
因為你一定要有一個正確的知見
你才能修
才能行
修是把不對的
因為你的知見對了以後
把不對的起心動念
反應
通通拿掉
這個叫修
把不對的去除
叫除障
這個叫修
行是把該做的
有意義的
應該的
把它貫徹下去
這個叫行
所以行是行所當行
修是子所當子
那拿什麼來評判
子跟行
一定要有一個正確的知見
所以你如果連知見都沒有
你到底要怎麼修
修什麼
有正確的知見
那這個正確的知見
當然也隨著我們的心機
我們的業力
所以生文有生文的知見
因為有生文的知見
所以就修生文行
所以它的果就生文果
反過來講
你如果是菩薩的知見
是大聖的知見
那麼你修的就是大聖菩薩的行
你正的就是菩薩佛的果
就這樣子
那一樣的外道
譬如說我們現在這麼多宗教的信徒
他們相信不同的宗教
就建立了不同的知見
所以他們的行為
也就被他們的知見規範了
所以他們的果位
一定被他們的知見所限
所以反過來講
譬如說我們常常講說
我們有本覺
佛為什麼要講如來照
就證明要強調
每一個友情都有本覺
那你如果相信你的本覺
以本覺為基
那修什麼
只要否定本覺的
你都要拿掉
那行什麼
確定自己有本覺
就依著本覺而行
那你一直這樣下去
沒有破壞你的本覺
不斷的強化你的本覺
那當然到最後就進絕了
就這樣子
所以我常常會一直在呼喚
千萬不要說我的根器很差
我是頓根
那根本就要否定你有本覺
那你如果是這樣子
那你怎麼成佛
不可能
你再怎麼修都不會成佛
那我如果起一個念頭
我很笨
我學不來
你把這個小的錯了
趕快丟掉
這個我一定要學
因為我要當菩薩
我要饒命眾生
我沒有三頭六臂
我幫忙不了別人
一轉個念
就把不應該的念頭拿掉
把應該的念頭提起來
那你就去做
當然能力就出現了
這就是果
所以見、修、行果
或者講機、道、果
其實重要都是在
怎麼樣子建立有意義的正確的知見
所以我們如果沒有正確的知見
說你在學佛
說你在修行
那其實都是自己騙自己
所以我覺得我們研究能潔淨
真的有很大的意義
讓我們把過去的錯誤的知見
讓你徹底看到那是不對的
但是是不是能這樣
我也不曉得
搞不好我們學了半天
你還是堅持我業障深重
我的根器很差
所以我還是修最保險的法門就好
其實如果這樣真的是有點可惜
那反過來講
其實再方便的法門
它都要建立在智慧上面
政治正見上
那個方便法門才叫做全巧方便
否則其實
我們常常說
給你方便
就是我要照規矩要求
你沒辦法通過
所以這個是人家慈悲
暫時的一個讓
讓你有機會
不是你真正通過了
你還得重修
你還是得趕快再補上來
所以千萬不要把方便隨時掛在嘴邊
不要把方便隨時掛在嘴邊
對別人也不要太方便
更不能要求別人給你方便
這個就是真正的面對問題
只有這樣才能夠
意思也就是說
我在沒有智慧
不曉得什麼是對的狀況下
不能隨便開方便之門
那你也不要求別人給你方便
那叫投機取巧
如果我們有這樣的概念
其實你會慢慢的真的去要求自己
要求自己
嚴格要求自己
也讓別人嚴格來要求你
如果能夠這樣子
你的成就一定很快
如果老是要讓人家放水
要自己放自己的水
跟要求別人放水
你永遠成不了氣候
永遠不可能成就
所以佛法就是讓我們
一直用對的觀念跟態度
在做自我要求
這個就是學佛的全部
你若這樣一直自我要求下去
那當然你的成就就快了
所以為什麼講說
要是真正的大丈夫
才能夠真正的學佛
就你一定要有這種氣派
要有這種認知
絕不依賴別人
依賴自己
依賴自己不是依賴自己的習氣
是要面對自己的習氣
依賴自己的本覺
事實上
我們為什麼要讓人家開方便之門
很明顯
你本來是知道怎麼樣才是對的
但你就投機取巧
方便一下
手勢抓得慣
這個其實都是不如理的
你若自我要求的高
而且別人也要求你很高
你真正的通過了
你心裡坦蕩蕩
而且自信絕對充滿
一樣
譬如在口試的時候
我們都會去選口試的老師
那真正有能耐的
一定會去找那些最會挑毛病的教授
反過來講
如果投機的
都去找那個很容易通過的教授
當指導老師
差別在這個地方
但是很容易通過的
你那個簽名紙上去
指導教授是誰
你這篇論文的等級
大概就差不多了
就好像我們現在
你如果要發表論文
一定要到國際的
最有名的刊物裡面發表
那個份量就夠
你就隨便
有發表就好
就好像隨便找個大學
有博士學位的人
你去拿個博士
誰理你
因為這個一點公信力都沒有
雖然給你戴那個帽子也沒什麼用
那一樣 佛法也是一樣
誰跟你印證不重要
你的自信跟你印證
佛跟你印證才真正重要
所以學佛一個很重要的
就是隨時要求自己
看到佛心裡不會不好意思
講起來很簡單
但做起來真的很難
你隨時就要曉得
佛既然是一個無上正能正覺
你在起什麼心動
什麼事情他怎麼會不知道
我們對不起自己的時候
你就會對不起佛
當你自己反省
結果我都如理如法在做
你看到佛一定法喜充滿
就好像看到了真正認識你的人
你怎麼會不好意思
所以以前我們也是一樣
都很怕去看上師
因為當他看你的時候
那個眼神其實就讓你知道
我又懈怠了
其實他不一定知道
我的經驗是他不一定知道
他只是慈悲的看著你
當你去看他的時候心裡面有數
你就會不好意思
所以真的我們每一個人都有本覺
都有良知、良誼
所以趕快用這一塊
趕快不要被我們的習氣
被我們的這些方便
隨時保護你
隨時用我們的本覺保護我們
只有你的自信
清淨的自信
你的佛性能夠保證你成佛
其他都不能保證
這一生福報再大
沒有保護你成佛
我常常講
反而福報越大
人損福越嚴重
業障越多
人消滅越多
消掉的業越多
所以從這個角度來看的話
其實我們真的有福報的時候
我們一定要善用我們的福報
把它轉福成慧
趕快把這個福報轉成能夠
依著佛法生三寶來精進
依著經律論
依著三學來精進的一個機會
千萬不要空過了
這個真的是有感而發
因為說實在
我們大部分人其實福報很大
但是都不曉得把它轉成有用的
等你哪一天沒有福報
很想好好的修
但是處處障礙
難得就難得在
雖然處處障礙
處處障礙還是我不退轉我的心
我對走這條路還是很堅持
那你就對了
你就越來越有
越像個樣子
不管怎麼考你都考你不倒
這時候你大概就差不多
差不多不錯
就是不會再退
如果隨便一個業障陷前
你就打退堂鼓
那其實很可惜
好 我們休息一下